숙제는 집에서 다 해 오세요.
진도 좀 빨리빨리 나가야 돼가지고.
넘어가겠습니다. 22페이지로 넘어가겠습니다.
포물선 운동 가겠습니다.
자, 포물선 운동 가도록 하겠습니다.
여기가 메인 파트라고 했어요.
여기를 잘 하시면 됩니다.
고1 때는 포물선 운동 고1 때도 배웠는데
그때는 수평 방향의 포물선 운동만 배웠죠.
이제는 밑에서부터 쏘는 전체 과정을 배우게 됩니다.
포물선 운동입니다
자 포물선 운동입니다
포물선 운동이라는 것은
던지면 다 포물선 운동을 해요
그냥 뭐 별게 아니라
예를 들어서 이제 v₀로 쐈다 초기 속도
그러면은 이제 쭉 이렇게 날라갑니다
이거를 우리가 포물선 운동이다 라고 부르는 거예요
오케이 아무거나 던져봐 다 포물선 운동해요
연직 상방 운동 보기 힘들죠
자유낙하 이런 것도 보기 힘들고요
대부분 날아다니는 것은 포물선 운동을 한다 생각하시면 되겠습니다
그 다음에 중요한 포인트가 있는데 최고점이 있고요
최고점까지의 높이 이런 거 구하셔야 되겠고요.
이거는 실제로 옆으로 가는 거죠
오른쪽으로 계속 날아가고 있는 중입니다
그래서 이와 관련된 여러 가지 값들을 한번 구해보도록 하겠습니다
자 먼저 이게
지면하고 쏘는게 약간 대각이기 때문에
v₀을 벡터 분해를 좀 해주셔야 돼요
얘를 바라볼 때 x값하고 y값으로 좀 나눠서 보시면 좋겠습니다
각도는 θ라고 하겠습니다
이 하얀거를 갖다가 노란거 두개로 나눴다라고 생각하시면 되겠고
x값을 v_x 라고 보시면 되겠고
y값을 v_y라고 보시면 되겠습니다
간단하게는
근데 살짝 풀어 써보면 어떻게 돼요?
v_x는 v₀cosθ가 되겠고요.
v_y는요. v₀sinθ가 되겠습니다.
가장 기본적인 벡터 분해입니다.
그리고 이 포물선 운동이라고 하는 것은
포물선 운동이라고 하는 것은
수평 방향과 연직 방향을 나눠서 살펴볼 필요가 있죠.
수평 방향에서는 v_x 값이 계속 일정합니다.
계속 v_x v_x 이렇게 날라가는 거야
반면에 연직 방향은 달라지죠
중력이라는 게 작용하기 때문에 올라가다가 떨어지죠
올라가다가 떨어지죠. 연직 방향만 보면은 어때요?
똑바로 올라가다가 똑바로 떨어집니다
연직 상방 운동과 같습니다
일단은 보실 때
수평 방향과 연직 방향을 나눠서 살펴보셔야 되는데
수평 방향으로의 움직임은 등속 직선 운동과 같고
연직 방향의 운동은 연직 상방 운동과 같다.
이렇게 좀 나눠서 보시면 좋겠습니다.
오케이?
이렇게 이제 보시면 되겠고요.
주요 값들 좀 구해보도록 하겠습니다.
먼저 최고점 도달 시간부터 구할게요.
제목은 이거 포물선이야.
최고점 도달 시간을 먼저 좀 구해보겠습니다.
최고점에 가는데 몇 초 걸릴까?
그리고 우리가 여기서 써먹어야 될 수식은
등가속도 운동 공식입니다.
1번, 2번, 3번 이거 쓰시면 돼요.
1번부터 좀 써볼게요.
1번 공식 뭐였죠?
공식 그냥 쓰면 v = v₀ + at였습니다.
이거 외워, 외우세요.
공식 외우세요. 공식으로 다 푸는 거예요.
자 그 다음에 이제 집어넣어보자
집어넣어보자 집어넣어보자
요게 이제 나중 속도야
등가속도 운동일 때
나중 속도가 초기 속도 플러스 at로 표현된다라는 거죠.
최고점이야 그럼 여기잖아
그러면 v_y 값은 0이잖아 그렇죠?
v_y 값은 0이니까 0은 쓰시고요
v_y 쓰시고
그리고 올라갔다가 내려가는 운동에서는
보통 위쪽을 플러스로 한다고 했지
그럼 중력 가속도는 마이너스가 들어갑니다.
−g가 들어가는 거야.
그럼 −gt가 됩니다.
그러면 t가 얼마가 돼요?
t는 v_y/g가 됩니다.
간단하죠?
그 다음에 v_y를 한번 풀어 쓰면
v₀sinθ 이런 식으로 표현할 수가 있어요.
1번 공식을 이용해서 최고점 도달 시간을 구하는 겁니다
일단 이게 되게 중요한데
최고점 도달 시간을 구해야
그만큼 더 추가해서 여기까지 몇 초 걸리는지를 알 수 있고요
최고점 도달 시간을 구해야 최고점까지 높이를 구할 수가 있습니다
적어두시고요
그 다음에 두 번째로는
최고점 높이를 한번 구해보겠습니다
최고점 높이
높이는 이제 뭘로 구하면 되냐
2번 공식으로 구할 수 있습니다
2번 공식으로 구할 수도 있고요
3번 공식으로도 구할 수가 있습니다.
그런데 편의상 3번 공식으로 합니다.
2번 공식에서 t자리에다가 이거 넣으면 돼요
그럼 이제 다 구할 수가 있는 거고
그 다음에
2로 해볼까? 2로 해볼까?
아, 2로 해볼게요.
첫 번째 2번 공식으로 해볼게요.
2번 공식은 뭐였지?
s는 v₀t 플러스 ½ at²이었어.
일단은 그냥 쓸게요. 오리지널로
그 다음에 여기다 대입을 하는 거죠
최고점의 높이를 H라고 하겠습니다
H, H
H는 v₀t
x 방향은 상관이 없어
최고점 높이는 연직 방향만 생각하면 되니까
v_yt
t도 그냥 한 번 읽을게요.
t자리에다가는 저걸 넣으면 되겠죠
v_y/g
그 다음에 플러스 ½
−g가 들어간다 이거죠
마이너스 ½이라고 써도 되지만
그 다음에 t²
(v_y/g)² 이렇게 들어가는 거죠
오케이 그대로 넣는 거야
그 다음에 계산하시면 어떻게 됩니까
v_y²/g
v_y²이 되고요
그 다음에 gg 하나 날아
여기 제곱이구나 여기 제곱이죠?
t²이니까
gg 하나 날아가는 거고
v_y²/(2g)이 되겠죠.
마이너스 v_y²/(2g)이 된다.
그 다음에 뭐 계산하시면은 v_y²/(2g)이 되겠죠.
v_y를 좀 한번 풀어 쓰면은
v₀²sin²θ/(2g)
이런 형태로 나오게 된다.
재밌죠?
머리 쓸 거 없잖아요.
곱셈, 덧셈
이런 거만 하면 돼요. 자, 이게 첫 번째 방법이고요.
이렇게도 하는데 조금 그래도 좀 귀찮아요
3번 공식을 쓰는 게 훨씬 더 효율적입니다
2as = v² − v₀²입니다.
3번 공식이
그랬을 때
2 × (−g) × H 는
나중 속도가 0이 되는 거야
최고점에 도달했을 때 v_y값은 0이 되는 거야
0이 될 때까지 올라가는 거니까
그래서 얘는 0 들어가는 거고
마이너스 초기 속도 v_y² 이렇게 들어가죠
오케이. 그럼 당연스럽게도 H는
v_y²/(2g) 똑같이 나올 수밖에 없다.
이렇게 계산하시면 되겠어요
천천히 좀 적어주시고요
그 다음에 수평 도달 거리 구할게요 마지막에
공간이 좀 부족하네
여기다가 써도 보이겠죠? 여러분들 옆에다가 예쁘게 써봐요
지우는게 좀 아까워가지고
자 수평 도달 거리 구해보겠습니다
수평 도달 거리는 간단하죠
거속시로 구하시면 되겠습니다
수평 도달 거리는 보통 기호로 R이라고 많이 해요 R
R은 어떻게 돼요?
v_x y가 아니라 x 곱하기
곱하기 t_H 곱하기 2 이렇게 들어가면 됩니다.
최고점 도달 시간을 t_H라고 하겠습니다.
예를 들어 t_H라고 한다면
최고점 도달 시간을 2배하면 전체 시간이 나오는 거잖아.
그래서 이제 거속시 가시면 되겠고요.
v_x값이 어떻게 됩니까?
v₀cosθ입니다.
곱하기 t_H가 어떻게 돼요?
(v₀sinθ)/g입니다
그 다음에 2배
그러면 어떻게 돼요?
v²/g,
(v₀² × 2sinθcosθ)/g가 됩니다.
[호명] 그럼 어떻게 되지 이게?
v₀²
네?
이거 어떻게 되죠?
아, 문제 질문은 [발음 불명확] 했구나.
신수. 신수 괜찮다.
어때요? 신수.
신수.
약간 그 신의 불.
신수. 그렇게 표현하잖아.
신수.
신이 내린 불.
신수 학생, 저거 뭐야?
옆에 [호명]. 뭐야? [호명].
이건 알아야 된다니까.
모르겠어요?
이건 sin2θ잖아.
안 배웠어요?
[호명], 안 배웠어?
배웠지?
안 배웠어요? 어, 알아두세요.
아, 이건 아직, 이건 안 배웠어?
아니 아까 그건 배웠다며.
sin²θ + cos²θ는요?
반각공식, 배각공식 이런 거 안 배웠어요?
그런 거 조금 안 배웠구나
교육과정이 좀 빠졌나?
하긴 이것도 2학기 때 배우는 거긴 하니까
2학기 때 배우겠죠
알아두세요
2sinθcosθ = sin2θ입니다.
그냥 알아두세요 알았죠?
그래서 최종적으로 이게 수평 도달 거리가 되겠습니다
알겠나?
그리고 여기서 의미하는 바가 하나가 있습니다
지금 관련된 게 초기 속도, 빠르면 멀리 가는 거죠. 그렇죠?
그런데 여기서 sin2θ가 되는데
각도랑 우리가 관련했을 때
45°일 때가 최대값입니다.
sin 값의 최대값은 얼마야? 1이죠?
그럼 1이 되려면 이거 θ 얼마 돼야 돼?
이거 45° 돼야 됩니다.
그래야 sin90°가 되는 거고 그게 최대값입니다.
45°보다 작은 각도로 쏜다든지
좀 더 큰 각도로 쏜다든지 하면 하면 덜 날아갑니다.
그래서 여러분은 물체를 던질 때 어떻게 던지면 돼요?
항상 45°로 던지시면 안 돼요.
이게 좀 그런데 현실하고 조금 다른 건데
45°로 하면 수학적으로 제일 큰 거 맞아요.
그런데 저거는 바닥에서 쐈을 때예요.
바닥에서 쐈을 때 45°로 던지면 제일 하고
우리는 우리 키가 있잖아.
던지는 높이가 있습니다.
그리고 그것보다 더 낮은 지점이 타점이야.
그래서 45°보다는 사실
조금 더 낮은 각도로 던져줘야 돼
한 30° 이렇게
공기저항까지 또 있어가지고
한 30° 정도로 던지면 제일 멀리 날아갑니다
알았죠?
창던지기 해본 사람 있어요?
창던지기?
창던지기 해봤어?
각도 몇 도로 던졌어요?
야메로
야메로? 야메로?
무슨 말이에요? 일본말이에요?
아무렇게나 던져서 아무렇게나 던져서 모르겠어요?
한번 해보세요 여러분들
동아리 활동 여러분들 스포츠 하는 친구 있어요?
야구부 하는 친구
어 신수?
신수 학생?
뭐 이렇게 하지 않았어요?
아니?
야구부 안 하는구나
축구부 하는 사람?
없어?
그러면 저기 피구 하는 사람?
스포츠 하는 사람?
한 명도 없니?
동아리요
혹시 동호회?
동호회 하고 있어요?
동호회가 없어
아쉽군요
나중에 한번 해보세요 알았죠?
하여튼 간에 이 세 가지 값을 구하는 게 메인이고요.
문제는 다양하죠.
이게 막 이제 막 날아가, 막 날아가고
뭐 임의의 어떤 특정 지점에 있어.
그러면 일단은 이거 공식을 외우기보다는,
아니 이 결과 값을 외우기보다는
1, 2, 3번 공식 중에 뭘 쓸까
이 생각부터 하세요.
1, 2, 3번 공식은 당연히 알아야 되고
포물선 나왔다.
그럼 1번 써볼까? 2번 써볼까?
3번 써볼까?
그걸로 하세요.
그 다음에 거속시는 당연히 기본 베이스입니다
그렇게 해서 시행착오는 겪으면서 문제를 좀 풀어보시기 바랍니다
너무 고민하지 말고 해봐
그냥 1번 그냥 해봐
2번 해봐 3번 해봐
그런 식으로 여기는 접근하세요
그냥 책 딱 보면 좀 막연하죠
22페이지 보면
1,2,3번 공식으로 한다라는 거고요
23페이지 보겠습니다
포물선 운동과 역학적 에너지입니다
이거는 이제 쉬워.
자, 여기다가 역학적 에너지를 적용을 해볼게요
여기다가 역학적 에너지를 적용해 볼게요
2번이야
역학적 에너지라는 말 기억은 나시죠?
그쵸?
퍼텐셜 에너지
중력 퍼텐셜 에너지 공식이 어떻게 됐죠? [호명]?
mgh. 좋아요
운동 에너지 공식은 어떻게 됐죠?
½mv² 오케이 좋습니다
m을 왜 이렇게 근데 이렇게?
m이 장음으로 발음하네 m을 mgh.
에? 아 그건 아니에요?
½mv². ½mv².
mgh가 되겠습니다.
그래서 이게 주요 역학적 에너지다라고 보시면 돼요.
탄성 퍼텐셜 에너지는 없으니까 그렇죠?
그리고 얘네 둘의 합이 어떻다 항상?
d는 뭐야?
d, d,
dynamic 에너지.
역학적 에너지야. 어렵지?
역이라고 쓸게요.
역학적 에너지는 어떻다? 항상 일정하다.
일정하다 얘네들 더한 거 있잖아
요게 이제 일정하다라는 게 역학적 에너지 보존 법칙이 되는 거고요
쉬워요 여기는 오히려 똑같기 때문에
자 물체가 이렇게 포물선 운동을 합니다
오케이 자 그랬을 때
여기서 쐈어, v로 쐈어.
대각 방향이야, 아직 벡터 분해 안 했다
자 그럼 이제 최고점 올라갈 거고 뭐 이런데 갈 거 아니야 그죠
자 그랬을 때 뭐 여기도 이제 속도가 있습니다
v_x값 이 값이 있을 것이고, 그래도 분해는 좀 해줄까?
v_x, v_y가 있는데
이 근처에다가 역학적 에너지 값을 써주시면 돼요.
그래서 여기 점, 여기 점, 여기 점, 여기 점
모든 점에서 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지의 합은 같다.
라고 이제 보시면 되는데
뭘 쓰셔야 되냐면은
이거 셋 중에 뭘 쓰셔야 되냐면은 이걸 쓰셔야 돼요.
오케이? 이거 합친 거. 이걸 쓰셔야 돼.
최고점에는 이거밖에 없으니까 이걸 쓸 수밖에 없고요.
그랬을 때 제가 대충 숫자를 한번 써볼게요.
여기서의 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지를
대충 얼마로 잡을까?
퍼텐셜 에너지는 0J이 되겠죠?
운동 에너지를 100J로 잡아볼까?
처음에 100J로 쐈다라고 가정을 해볼게요.
그랬을 때 여기 올라가가지고
여기서의 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지가 어떻게 되느냐
계산을 좀 편리하게 하기 위해서
퍼텐셜 에너지가 75J이고
운동 에너지가 25J이다라고 가정해보겠습니다.
합이 100 나와야 되는 거니까 그렇죠?
그런데 이렇게 나올 수 있다는 얘기고요.
그러면 v_x값이 얼마야?
몇 v?
v_x값이 몇 v가 나와?
[호명]!
[호명] 학생, 얼마나?
[호명] [호명]
[호명]
얼마 나와
에이 [호명] 얼마 나와
[호명]
½v가 나오죠. 그렇죠?
½v가 나옵니다.
이 정도는 해야 돼
운동 에너지는 속도 제곱에 비례합니다
여기는 제곱이 들어가서 속도를 넣든 속력을 넣든 상관이 없어요
어차피 다 플러스 값으로 바뀌니까
운동 에너지가 ¼로 줄었잖아요 그렇죠?
그럼 속도는 ½배인 거야
그래야 에너지가 ¼배죠
이런 거 잘 하시면 되겠습니다.
그래서 ½v가 된다.
그런 거 하나 하시고.
속력이 더 빨라져, 느려져?
빨라지겠죠, 그렇죠?
예를 들어서 여기에 E_p 하고 E_k가 있는데
50으로, 50으로 할게요.
여기 몇 v야?
자, 50으로, 50으로 하고 볼게요.
여기 몇 v?
[호명]가 아니라 [호명].
몇 v?
아니 이렇게 대답을 못하는 친구가 많아.
신수학생.
√2/2? 아니지.
v/√2죠.
한 번에 가. 아직 유리화 안 해도 돼.
얼마의 배야?
처음 하고 보시면 돼요.
운동 에너지가 ½이잖아.
½이잖아. 그럼 1/√2이라고. 속력을.
이 관계에 입각해서 그냥 하시면 되겠습니다.
역학적 에너지는 어려운 거 없고 똑같이 나오니까
그러니까 쉽게 가시면 되겠고 그래프나 하나 보겠습니다.
그래프
여기가 역학적 에너지가 되는 거고
역학적 에너지는 항상 일정하다라고 보시면 돼요.
그 다음에 운동 에너지를 좀 그려보시면
처음에는 운동 에너지가 몰빵되어 있었죠?
그래서 운동 에너지가 곧 역학적 에너지입니다.
그러다가 운동 에너지가 감소하죠?
그러다가 다시 증가합니다.
이게 운동 에너지야.
주의할 점이 뭐다?
운동 에너지가 0이 되는 구간은 없습니다
최고점에 올라가도 움직이고 있으니까
그 다음에 역학적 에너지 중에 퍼텐셜 에너지는 어떻게 된다?
이렇게 됩니다
퍼텐셜 에너지는 올라갔다가 내려가겠죠.
라고 보시면 되겠고
이게 포물선 운동이고요
내용은 간단하지만
여기서 파생되는 문제가 꽤 많아요
문제 좀 열심히 풀어보시고
고민 좀 하셔야 될 겁니다
내용이 그렇게 쉽지는 않아요, 사실.
넘어가겠습니다. 30페이지.
이제 잠깐 쉬었다가 넘어가겠습니다.